---
layout: post
title: Parque de la Memoria + CC Matta
---

# Ensayo textual
Orejudo Pedrosa, en su texto “La lírica urbana en Baudelaire”, nos propone un análisis de las transformaciones que produce la ciudad moderna en la experiencia perceptiva del ciudadano burgués en la París del siglo xix, describiendo el comportamiento del flâneur de Baudelaire.  
La modernidad revoluciona la ciudad, y con ella la forma en la que se la habita y percibe. Este cambio perceptivo, es los que Donald Lowe identificará a principios del siglo xx como el paso de la linealidad a la multiperspectividad. Este cambio modifica los principales medios de comunicación, el orden epistémico (la forma que tenemos de conocer el mundo que nos rodea) y la jerarquía de los sentidos (ponderación y validez que le atribuimos a la información recolectada por el aparato sensorial).  
Con estos cambios, la ciudad moderna se transforma en el territorio lógico para la creación, la creatividad del artista, su poética y ensueño; un espacio donde el cuerpo y su sensibilidad se cruzan con las máquinas, los ritmos, las multitudes y un mundo en constante cambio. Bien dicho por los Futuristas italianos al proclamar:

 > Afirmamos que el esplendor del mundo se ha enriquecido con una belleza nueva: la belleza de la velocidad. Un coche de carreras con su capó adornado con grandes tubos parecidos a serpientes de aliento explosivo... un automóvil rugiente que parece que corre sobre la metralla es más bello que la Victoria de Samotracia.

En este contexto de cambios es donde Baudelaire sitúa a su flâneur, un paseante que busca en la vorágine de la ciudad moderna y con un espíritu poético, nuevos espacios y formas de la belleza.  
Así surge una propia perspectiva de lo bello, del arte; cada flâneur de aquel entonces, cada artista de hoy posee su propia forma de interpretar y representar el mundo. La subjetividad del artista se transforma en el nuevo canon de belleza; se deja de pensar en un sentido divino y único de belleza, como lo fue durante el Renacimiento (donde la proporción áurea, la perfección matemática y la cantidad de lapislázuli determinaban el valor y sentido estético de una obra), por una atomización de las posibles interpretaciones de belleza y sentido que la ciudad y el mundo moderno nos presentan.  
Para lograrlo debemos ahondar en nuestra subjetividad y estar atentos para poder encontrar una nueva sensibilidad. Baudelaire advierte que este proceso produce soledad en el individuo, pero que sin embargo debemos escapar de ella retornando a la multitud, encontrándonos con lo público y el espacio público.

Este es el ejercicio que debemos realizar al transitar por la ciudad, por los espacios museísticos que recorremos en clase.

El primer espacio recorrido fue la misma FADU. Una ocación especial en el mes que se cumpolieron 40 años del golpe cívico-militar la facultad rediseñó la bandera que conmemora a los estudiantes/docentes desaparecidos. A simple vista, retoma muchos de los aspectos originales de la bandera y desata dudas sobre algunas de las nuevas decisiones tomadas, como el incluir para cada desaparecido el espacio de militancia/pertenencia política y el pseudónimo por el que se lo conocía: como si fuera un prontuario de aquellos extremistas cordobeses, donde solo le faltase la varilla de metal con la fecha y el número de prontuario. Esto también resuena, ya que las banderas históricas de Madres, desplegadas en el Parque de la Memoria, solo muestran una foto, el nombre y la fecha de desaparición. En este caso el listado es de denuncia, en la bandera de la FADU pareciera ser un archivo militar de identificación de “subversivos”. Nuestra facultad tiene hace casi 30 años una bandera en el patio central en conmemoración a nuestros compañeros desaparecidos: a pesar de ello, y siendo el espacio académico y de excelencia de la uba, la pieza realizada falla en entender el mensaje que transmite.

Para contraponer esto, los muros del Parque de la Memoria, son una forma más solemne y creo que devastadora de conmemorar a las víctimas, ya que presentan un listado de nombres eterno con la edad al momento de ser desaparecidos.  
La obra se concreta por el mismo listado de los archivos consultados, conformando una estela que se sumerge en el Río de la Plata, como una herida zigzagueante en nuestra historia. Es una obra que no utiliza una tecnología para su mediación, salvo la constructiva, e igualmente es potente y nos conmueve sobre lo ocurrido. El listado, si bien en piedra, y hormigón, crea un espacio, un recorrido que culmina en el río, simbólicamente cargado teniendo en cuenta la historia de los desaparecidos y los vuelos de la muerte. La cercanía al río, el río de escenario del monumento resignifica el espacio y sobre todo el listado de nombres.  
El monumento, el memorial, el contexto y cercanía del río, el recorrido de las las paredes, la puesta en escena del espacio arquitectónico, todo construye el sentido del parque y de sus obras, conmemorar las víctimas del terrorismo de estado.  
El contexto urbano del Parque queda relegado a la distancia espacial por su emplazamiento lindante a Ciudad Universitaria y al paseo de Costanera. Siempre se dice de Buenos Aires de una ciudad que le da la espalda al río, por su poca actividad de rivera, sinembargo el Parque de la Memoria, espacio de memoria de la Ciudad, lo integra e incluye en su significación. Cabe aclarar que pese a su intención de sumar historia al tramado urbano, quedó relegado a un intersticio periférico de la ciudad.

La segunda visita que realizamos fue al CC Matta, donde se expone Los Durmientes [Mar Dulce] de Enrique Ramírez entre varias otras de sus obras. En las obras del artista se evidencia que en la concreción de sus obras se tiene en cuenta la mediación visual/tecnológica.  
La triada visual que presenta la obra Los Durmientes, busca la construcción narrativa en simultáneo a través de 3 videos. El aspecto maquínico del video se oculta en una computadora reproduciendo en loop los videos sincronizados. La sala en la que se monta, preparada especialmente para su proyección, anula el contexto urbano y el del resto del complejo.  
Distinto es el efecto de otras obras, como Las Personas son de los Lugares y Llevan su Tierra Junto a Ellas, La Gravedad (1 y 2) que desde el frente del centro cultural se pueden ver. El neón azúl queda suspendido en la oscuridad de la noche promulgando su mensaje.  
El artista nos hace ver a través de diversos soportes mediáticos distintas reflexiones sobre los desaparecidos chilenos vinculando, de forma especial para esta exposición, con los desaparecidos argentinos.

# Ensayo visual

